
---
title: '对产品实习生来说，如何培养owner意识'
categories: 
 - 新媒体
 - 人人都是产品经理
 - 热门文章
headimg: 'https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2020/07/6REaxMEjTiKD08vJIWy3.jpg'
author: 人人都是产品经理
comments: false
date: Thu, 30 Jul 2020 00:00:00 GMT
thumbnail: 'https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2020/07/6REaxMEjTiKD08vJIWy3.jpg'
---

<div>   
<blockquote><p>编辑导语：作为一个产品实习生，最基本的工作就是做好老板交代的需求并推动落地；但自己的思维格局可以从过程、阶段性成果中扩展到整体目标，对产品方向有自己的思考。本文作者详细分析了作为一名产品实习生如何主动培养owner意识。</p></blockquote>
<p><img data-action="zoom" class="aligncenter size-full wp-image-4110198" src="https://cors.zfour.workers.dev/?http://image.woshipm.com/wp-files/2020/07/6REaxMEjTiKD08vJIWy3.jpg" alt width="900" height="420" referrerpolicy="no-referrer"></p>
<p>在日常的工作中，常常专注于具体的事项，owner意识通常只是灵光一现，没有系统化的思考体系。希望通过这篇反思的梳理，可以让owner意识在工作中发挥得更稳定。</p>
<p>这篇反思主要包括三部分内容：</p>
<ol>
<li>什么是owner？</li>
<li>为什么要有owner视角？</li>
<li>如何在方案策划中保持owner意识？</li>
</ol>
<h2 id="toc-1">一、什么是owner？</h2>
<p>首先，定义什么是owner、什么是执行者。</p>
<h3>1. 什么是owner</h3>
<p>owner主要有两方面特质：</p>
<ol>
<li>持续关注目标；</li>
<li>有不断优化改进以达成目标的意愿。</li>
</ol>
<p>具体来说，owner了解项目要解决的问题与整体业务目标的关联、对期望的效果有量化的指标、对方案的每一步设计有详实的依据、对项目的整体进程有主动的控制和推动，同时对下一步的演化方向有一定的思考。</p>
<p>也就是说：owner是一个规划师——对项目从何而来、未来要发展成什么样子有着清晰的认识。</p>
<h3>2. 什么是执行者</h3>
<p>执行者也有两方面特质：</p>
<ol>
<li>关注当前的、直接相关的任务；</li>
<li>对整体目标有大致的了解，但不清楚当前任务对总目标会有多大的影响。</li>
</ol>
<p>比如在写方案的时候，可以想到这个方案直接要解决的问题，做到了方案本身逻辑自洽这一步；但未必会想到这个方案与业务总目标的联系、对其他功能模块的影响等等。</p>
<h3>3. 从借鉴竞品中对比owner和执行者</h3>
<p>目前接手的需求，大部分都有竞品或相似流程的功能可以参照。在借鉴竞品的时候，就可以体现是owner心态还是执行者心态。比如，对竞品为什么这样做、我们的产品如何借鉴，是否有自己的思考。</p>
<p>当被问到某个功能为什么要这样做的时候，有时会直接答“竞品就是这样做的”——这句话有的时候可以作为一个依据，非常理直气壮的被说出来；有的时候却觉得很薄弱，说得怯生生。</p>
<p>是什么造成了这样的差别呢？反思后我发现：在不同场景下，这句话携带的潜台词是不一样的。</p>
<p>当我有自己的理由，竞品的做法只是一个辅助论据时，就非常有底气，潜台词是：“对于这个功能为什么这样做我有自己的推论，而且竞品也是这样做的，竞品的做法可以支持我的推论”。</p>
<p>但如果只抄了竞品，却不知道竞品为什么这样做，这样做对我们的产品是否合适，被问到时就会语塞，只能用“竞品就是这样做的”来搪塞；但自己心里明白，这个地方我偷懒了，只做到了完成一个功能，却没实现理解并做好一个功能，进而提醒自己对竞品“要有意识地进行借鉴”。</p>
<p>竞品相当于提供了一个看起来可用的解决办法；而当不存在可参照的解决办法时，大脑必须从问题出发，一步一步推导出解决方案，对每一步的选择都要反复思考。</p>
<p>如果依赖于竞品的解决方式，就相当于已经知道最终的目的地在哪，要做的只是找一条理由说服自己，连接现状和既定的目的地。这个时候，大量的脑力都花费在将竞品为什么这样做合理化，而会忽视其不合理、与自己产品不协调的地方。</p>
<p>再偷懒一些——因为竞品这样做，自己的产品也就这样设置；当被人问起这样做的原因，只能弱弱的回答一句“竞品就是这样做的”。这种欠缺思考的行为提醒自己：既要借鉴竞品的设计，也要警惕思考的懒惰。</p>
<h2 id="toc-2">二、为什么要有owner视角？</h2>
<h3>1. owner视角的价值</h3>
<p>owner视角的价值可以体现在两方面：</p>
<ol>
<li>就工作质量来说，owner由于有目标意识，对最终的结果负责，过程中的决策更谨慎、更可能考虑到关联影响等等。</li>
<li>就产品提升来说，扮演好owner角色，成为正式产品是实习下一步努力的目标，在实习过程中就可以多锻炼自己从owner的视角思考。同时有mentor可以请教、交换彼此对业务的理解，是实习中一个宝贵的学习机会。</li>
</ol>
<h3>2. 从关联影响的角度体现owner视角的价值</h3>
<p>在考虑方案时，通常会专注于这个方案的目标群体和方案的积极作用，但一个方案不仅会对目标群体的认知和行为产生影响，也会对非目标群体产生影响。即使当前的方案对目标群体有积极作用，但是对其他群体是否会产生负面影响呢？如果有影响，那影响是正面的、中性的，还是负面的？</p>
<p>举个例子：小额打款的目的是可以让卖家对买家进行小额补偿，涉及到买卖双方的金钱流动，尽管满足了补偿方面的需求，但会不会带来资金风险呢？比如，卖家可能会因为不清楚打款状态，对同一个买家重复打款，造成资金损失；为了规避这种风险，可以在卖家打款的路径上明显地提示历史打款记录、限制打款次数、限制打款金额上限等等。</p>
<p>另外，尽管项目的目的是解决买家的合理补偿诉求，但除了有合理诉求的买家，平台上也存在一些黑粉，这个功能是否会被黑粉恶意利用，能否对这类情况作出限制？</p>
<p>这两个例子都体现了与一个需求相关联的负面影响。如果只关注眼前功能的上线、服务目标群体，就有可能忽视对非目标群体的影响。而站在owner视角，会将目光跳出眼前的这一个功能点，从整体上考虑对产品中各种角色可能会带来的影响，进而使新功能上线后的影响更为可控、与预测更为一致。</p>
<h2 id="toc-3">三、如何以owner的视角来思考</h2>
<p>考虑完什么是owner、为什么要有owner意识之后，进入这篇反思的第三部分——在实习工作中如何以owner的视角来思考项目。形成方案的过程中，对大大小小的功能点如何实现、什么时候实现，经常要做权衡、做取舍。除了上文提到过的有意识借鉴竞品、考虑关联影响外，还需要了解项目的目标，并用指标和用户体验来指导决策。</p>
<h3>1. 了解项目的目标</h3>
<p>首先，作为owner要了解项目与整体目标之间的关联。在实习过程中，经常无法了解到项目的全部背景，那如何能了解到项目的目标、如何算了解了项目的目标呢？</p>
<p><strong>对项目好奇，考虑为什么做这件事，接到一个需求后，需要搞清楚需求的由来。</strong></p>
<p>以售后为例子：许多需求是运营提给老板，老板决策判断后，将其中某个需求交给我，同时简单交代一下背景。而决策判断是一个主观、多重思考交织的过程；老板交代的背景也只能把其中易表达的部分转述给我——这是表达上的限制。</p>
<p>这时候，需要我对这个项目保持好奇心：我们为什么要做这件事？为什么现在要做这件事？带着自己的思考向老板请教，通常会有新的启发。</p>
<p><strong>将目标量化为具体的指标。</strong></p>
<p>量化是避免对目标泛泛而谈一个很好的方式。可以存在两类指标：第一类是强相关指标，只要这个指标发生变化了， 大部分的原因都来自于这个项目，但这部分指标通常只能反映这个项目的使用度，无法体现对总体业务的影响。因此我们还需要另一类指标——弱相关指标，有多个因素会影响这些指标，这个项目是其中的一个指标。</p>
<p>量化理性是反人性的一件事情，而主观感性却是自然的，因此主观上常会产生许多想法来抵制量化。常见的托辞：许多结果带来的影响是主观的无法量化、只追求指标会影响生态健康等；但当对自己要实现的目标清晰、对目标的拆分细致后会发现，主观影响总可以量化为某些具体的指标。</p>
<p>在量化的过程中，可以不要过于关注这个指标目前是否已经在监测中，而是考虑指标能否反映目标、指标的获取是否具有可行性。只要指标具有必要性，就可以通过埋点、给用研提需求等方式获得；即使暂时无法获得，也可以为产品方案中的决策提供依据。</p>
<h3>2. 用指标指导决策</h3>
<p>上面我们将目标量化为具体的数据指标，这里就可以运用前面规划好的指标来衡量产品方案。不同的方案对用户会产生怎样的影响，体现在指标上，会带来怎样的变化；基于整体产品目标制定出的数据指标，通常可以指导方案的优先级排序。指标拆分得越细，对决策的指导力越强。</p>
<p>举个例子：商家论坛刚刚上线，只具备基础的发帖功能，许多地方待完善，那么先做哪个后做哪个就是经常会面临的问题。在运营提出的大量需求中，以数据指标论坛DAU为依据进行判断，就可以筛选出对DAU有直接影响的需求和对DAU有间接影响的需求，再结合直接影响的程度和开发成本进一步判断。</p>
<h3>3. 转换用户视角</h3>
<p>目标和指标都带有很强的设计者色彩，都是从规划的视角出发，期望对用户实现怎样的影响。为了使最终影响更为符合预期，需要将自己代入用户的视角，分析在产品功能的这一步，用户是处于怎样的时空场景内，带着怎样的动机和情感状态。</p>
<p>走入用户的视角并不容易，首先需要对用户和当前的场景有足够的了解；其次有可能过于关注某一类用户，而忽视了用户的多样性。另外需要刻意将自己从设计者的视角转换为使用者的视角——前两者需要持续付出时间来了解自己的用户，后者则依赖于视角的刻意转换。</p>
<p>在形成方案的过程中，会经过许许多多次的决策；如果依赖于每一次的刻意转换，有可能会发生不同程度的偷懒，忽视从用户实际使用的角度出发；如果可以训练成固定的习惯，则决策的质量更稳定些。那么如何能形成转换为用户视角的习惯呢？</p>
<p>我个人有两种做法：</p>
<ol>
<li>在每次的决策过程中，将用户视角当做因果推理的重要依据，只有将用户角度的体验考虑进去，这条推论才成立，才可以走到下一步。</li>
<li>在决策过程中，不刻意关注是否有考虑到用户体验，先将产品流程搭建起来，结束后再整体从用户视角出发，在脑海里模拟一次功能的全流程，检查是否有不合理的地方。</li>
</ol>
<p>前一种的优势在于可以时时检查方案的合理性，较少出现推翻重来的情况，而且对每一步进行仔细推敲，决策的质量更有保障；劣势是每一步都需要视角的转换，设计思路不连贯且转换可能会有遗漏。</p>
<p>后一种的优势在于可以在全流程都对用户体验有考虑，而且可以分别从不同类型用户的角度出发，避免仅从核心用户视角考虑而忽视其他类型用户；劣势在于当已经形成初步方案时，出于懒惰心理，修改的动力会大幅下降，对用户体验和修改成本之间可能会有妥协。</p>
<h2 id="toc-4">四、结语</h2>
<p>上文是将产品项目分离为具体的环节，并就某几个环节反思自己的角色心态。一方面，不是所有的环节都有被涉及到；另一方面如何将分离的思考融合成一个统一的、整体的owner意识，也是下一步需要继续反思提升的地方。</p>
<p>感谢阅读，希望对你也有帮助。</p>
<p> </p>
<p>本文由 @任笑青 原创发布于人人都是产品经理，未经许可，禁止转载。</p>
<p>题图来自 Unsplash，基于CC0协议</p>
<div class="support-author"><div class="support-title">给作者打赏，鼓励TA抓紧创作！</div><button class="button--pay" data-post-id="4105397" data-author="1008207" data-avatar="https://static.woshipm.com/WX_U_201912_20191220161921_7316.jpg"><svg width="13" height="16" class="svgIcon--use" viewBox="0 0 13 16"><path d="M9.113,4.571 C9.951,3.771 10.895,2.742 10.685,2.057 C10.475,1.485 10.056,0.799 9.427,0.571 C8.903,0.342 8.379,0.456 7.750,0.799 C7.540,0.342 7.016,0.114 6.596,-0.001 C5.863,-0.001 5.234,0.228 4.814,0.914 C4.080,0.571 3.451,0.685 2.927,1.028 C2.613,1.256 2.298,1.713 2.298,2.628 C2.298,3.542 3.137,4.228 3.766,4.685 C2.508,5.599 -0.218,7.885 -0.008,12.228 C-0.218,15.656 2.613,15.999 2.613,15.999 L10.371,15.999 C11.314,15.885 12.991,14.971 12.991,12.571 L12.991,12.228 C13.201,7.771 10.371,5.371 9.113,4.571 L9.113,4.571 ZM8.932,11.835 L6.940,11.835 L6.940,13.207 C6.940,13.435 6.731,13.549 6.521,13.549 C6.311,13.549 6.102,13.435 6.102,13.207 L6.102,11.835 L4.110,11.835 C3.900,11.835 3.795,11.606 3.795,11.378 C3.795,11.149 3.900,10.921 4.110,10.921 L6.102,10.921 L6.102,10.121 L4.949,10.121 C4.739,10.121 4.634,9.892 4.634,9.664 C4.634,9.435 4.739,9.206 4.949,9.206 L5.892,9.206 L4.739,7.950 C4.634,7.835 4.739,7.606 4.949,7.492 C5.158,7.378 5.368,7.264 5.473,7.378 L6.521,8.635 L7.674,7.264 C7.779,7.149 7.989,7.264 8.198,7.378 C8.408,7.492 8.408,7.721 8.408,7.835 L7.150,9.321 L8.094,9.321 C8.303,9.321 8.408,9.549 8.408,9.778 C8.408,10.007 8.303,10.235 8.094,10.235 L6.940,10.235 L6.940,11.035 L8.932,11.035 C9.142,11.035 9.247,11.264 9.247,11.493 C9.247,11.606 9.037,11.835 8.932,11.835 L8.932,11.835 Z"/></svg>
赞赏</button></div>                      
</div>
            